### 프로세스는 어떻게 만들어지는가?
---
* 프로세스는 라이프 사이클이 존재한다.

> 프로세스는 Create 되고, Execute 한뒤 Termination 된다.

* 프로세스는 기본적으로 특정한 사건(event)가 발생했을 때 만들어진다.

    1. 시스템 시작시

        * 모든 프로그램이 아니라 소수의 프로세스만 실행된다. 이를 루트(Root) 프로세스라고 한다.

    2. 사용자가 새로운 프로세스를 만들도록 요청했을 때

        * ex) 아이콘을 더블클릭 했을 때

    3. 실행중인 프로세스가 또 다른 프로세스를 Invoke 하는 경우

* 이 셋 중에서 **3번째** 경우에 포커스를 맞춰 보자.

### 프로세스 계층(Process Hierarchy)
---
* 프로세스 사이에도 계층적 관계가 존재한다.

    * 다른 프로세스를 만들 경우 *부모 프로세스*가 된다

    * 다른 프로세스에 의해 호출된 경우 *자식 프로세스*가 된다.

* 리눅스와 같은 운영체제에 있는 모든 프로세스는 첫 루트 프로세스에서 시작된 계층 관계, 트리 속에 있다.

    * 이 프로세스들을 구분, 소통하기 위해 모든 프로세스는 고유한 ID를 발급받는다. 이를 **PID** 라고 부른다.


### 프로세스 종료(Termination)
---
* 프로세스가 종료되는 경우는 크게 두 가지로 나뉘어지며, 그 안에서 작게 두 가지로 다시 나눌 수 있다.

    1. 자발적(Voluntary) 종료

        1. Normal exit 

            * 프로세스가 자신의 업무를 끝냈을 경우 스스로 종료한다.

        2. Error exit

            * 프로세스 실행 중 오류와 만났을 때도 스스로 종료한다.

    2. 비자발적(Involuntary) 종료

        1. Fatal error

            * 프로세스 스스로가 처리할 수 없는 중대한 오류를 만났을 때 외부에서 프로세스를 종료시킨다.

        2. Killed by another process

            * 다른 프로세스에 의해 종료되는 경우도 있다.

### 프로세스 시스템 콜(System call)
---
* 유닉스(= 리눅스)를 기준으로 하여 프로세스와 관련된 API를 살펴보자.

    1. 프로세스 생성

        * 프로세스를 만드는 시스템 콜 **fork()**

            * fork()는 호출한 프로세스를 그대로 복제한 또 다른 프로세스를 만든다. 호출한 프로세스가 부모, 만들어진 프로세스는 자식이 된다.

                * 부모 프로세스가 가진 text(=instruction), stack, data와 완전히 동일한 값을 자식 프로세스도 가지게 된다.


            * 부모에서 fork()의 리턴 값은 자식의 pid가 되고, 자식은 0을 리턴한다.

        * 프로세스의 내용을 바꾸는 시스템 콜 **exec()**

            * exec()는 실제로 프로세스를 만들어내는 것이 아니라, exec()을 호출한 메모리 주소를 새로운 프로그램으로 교체한다.

            * 따라서 일반적으로 프로세스를 만들 경우, fork()를 통해 복제하고 exec()를 통해 복제된 프로세스의 내부를 원하는 코드로 변경한다

    2. 프로세스의 id 값 찾기

        * 프로세스의 id를 얻는 시스템 콜 **getpid(), getppid()**

            * getpid()는 프로세스의 pid를 반환하고, getppid()는 부모 프로세스의 pid를 반환한다.
    
    3. 프로세스를 종료하거나 신호 보내기

        * 프로세스를 종료하는 시스템 콜 **kill()**

            * kill()은 프로세스를 종료할 수 있음.

        * 프로세스에 신호를 전달하는 시스템 콜 **signal()**

            * signal()은 프로세스에 특정 신호를 전달할 수 있음

### 프로세스와 스레드(Threads)
---
* 일반적으로 프로세스 = 스레드로 얘기하지만, 엄밀한 정의는 많이 다르므로 그 차이에 주목하자.

    * 프로세스의 특징을 나열해보자.

        1. 메모리 주소 공간을 가진다

            * Stack, Heap, Text...

        2. OS state를 가진다

            * Open file, Sockets...

        3. CPU context를 가진다

            * gpr, spr을 포함하는 레지스터 값들(특히 sp, pc 값)
        
        4. 과거의 OS (UNIX 등)의 스케줄링 기본 단위가 된다.

    * 이러한 특징들에 의해 프로세스의 단점들이 나타나게 된다.

        1. 프로그램이 복잡한 작업을 하기 위해서는 여러 프로세스들을 만들어야 하는데, 각 프로세스가 메모리 주소 공간을 점유하므로 메모리를 효율적으로 사용할 수 없다

        2. 프로세스간 상호 소통을 위해서는 IPC(Inter-Process Communication)이라는 고비용 저효율의 통신 수단을 활용해야한다

        3. 프로세스가 I/O를 기다리면서 프로세스가 통째로 중단되는 경우가 발생한다.

    * 그렇다면 스레드란 무엇인가?
    
        * 스레드는 프로세스의 내부에서 데이터의 일부를 공유하는 *함수* 라고 볼 수 있다.

            * main() 함수 하나만 존재하는 traditional한 프로세스는 1개의 스레드만 가진 프로세스라고 볼 수 있다.

            * 한 개의 프로세스가 많은 스레드(=함수)를 가지고 있을 수 있다.

        * 따라서 스레드의 특징을 정리하자면 다음과 같다.

            1. 자신만의 메모리 주소 공간이나 OS state를 가지지 않는다.

            2. 프로세스처럼 자신만의 cpu context를 가진다

                * 프로세스처럼 cpu에서 실행될 수 있게 한다.

            3. 스레드의 실행을 위해 자신만의 스택을 가진다

                * 스레드는 일종의 함수이므로, local 변수들을 저장할 스택이 필요하게 된다

            4. 같은 프로세스 내부의 스레드들은 프로세스의 특정 데이터를 공유하여 사용한다

                * os state

                    * user id, group id, process id
                    * open file, sockets, locks

                * address space
                    
                    * text, data, heap을 공유한다.

            5. 따라서 현대의 OS들은 스레드를 스케줄링의 기본 단위로 사용한다.

                * 각각의 스레드들이 명령어들의 배열(Sequence of instructions)를 실행한다.

### 스레드를 사용한 프로그래밍
---
* 스레드를 사용하면 여러가지 장점을 얻을 수 있다

    1. 멀티 CPU, 멀티 Processor 시스템을 효율적으로 이용할 수 있다.

        * 여러 cpu를 동시에 활용(Utilize)할 수 있다.

        * Better mapping을 할 수 있다.

    2. 공유되는 메모리 사이에서 저비용으로 통신할 수 있다

        * 컨텍스트 교환(Context swiching)을 아주 싸게 할 수 있다.

            * 컨텍스트 교환은 cpu에서 실행될 다음 작업을 위해 레지스터 값을 저장하고, 실행될 다음 작업의 레지스터 값을 불러오는 것을 말한다.

    3. 단일 cpu에서 block을 계산으로 덮어쓸 수 있다

        * 만약 I/O를 기다리는 스레드가 있어도, 다른 스레드는 계산을 진행할 수 있다.

    4. 비동기적 사건들을 다룰 수 있다.

    5. 동시에 일어나는 동일 작업 (ex. GET HTTP 요청)이 발생했을 때 단순히 스레드를 더 만드는 것으로 작업을 처리할 수 있다.

        * 여러 프로세스를 만들면 그만큼 더 많은 주소 공간을 써야 하므로 비효율적이다.

* 당연히 여러가지 단점도 존재한다.

    1. 디버깅이 복잡하다.

    2. 멀티 스레드를 활용하기 위한 코드는 복잡하다.

    3. 이미 존재하던, 과거의 코드들과 호환이 불가능하다.

    4. 일관성 문제(Consistency problem)

        * 공유하는 state에 대한 변경사항은 다른 스레드에게도 visible해야 한다.

            > 만약 a = 1로 초기화되어있는 전역 변수에 두 스레드가 접근한다고 가정하자.
            > T1은 a의 값을 읽고, T2는 a = 0으로 덮어씌우려 한다.
            > T1 -> T2 실행시 a = 1 의 값을 얻을 것이다
            > T2 -> T1 실행시 a = 0 의 값을 얻을 것이다
            > 동일한 작업을 실행했음에도 스레드의 실행 순서에 따라 다른 결과가 나타났다.
        
        * 이를 해결하기 위해 os는 synchronization을 제공해야한다.

* 스레드를 사용한 프로그램은 크게 두 가지 모델을 따른다

    1. Manager / Worker 모델

        * 한 스레드는 매니저를, 나머지 스레드는 노동자의 역할을 맡는다.

        * 매니저는 I/O 입력을 통해 유저에게서 작업을 받고, 이를 잘게 나눠 노동자 스레드에 할당한다.

    2. Pipeline 모델

        * 마치 자동차 공장과 같이 어셈블리 명령어들을 작게 나눠서 각각의 스레드가 처리한다.

        * 처리한 작업을 모두 합쳐서 거대한 한 작업을 마무리한다.

* 스레드도 프로세서와 같이 API를 가진다.

    > POSIX Standard Threads = Pthreads

    * Pthreads는 스레드를 다루기 위한 표준 API이다. 이 API는 크게 4가지 기능을 제공한다

        1. create(thread, attr, start_routine, arg)

            * 새로운 스레드를 만드는 api.

            * start_routine에는 새롭게 만들어진 스레드가 실행할 함수가 들어간다.

            * arg에는 그 함수에 들어갈 argument들이 있다.

        2. exit(status)

            * 스레드를 종료하고, 후술할 join될 스레드에 status를 전달한다.

        3. join(threadid, status)

            * 부모 스레드와 자식 스레드의 동기화를 위한 api

                * 새 스레드가 만들어지고 자신의 작업을 하면 자식 스레드가 일을 마칠 때 까지 부모 스레드는 그 결과값을 기다려야 한다.

                * 따라서 자식 스레드가 종료됨을 확인하기 전까지 부모 스레드를 block하고 있는 api이다.
        
        4. yield()

            * 스레드가 cpu를 포기하게 하고 대기 상태로 기다리게 하는 api이다.

* 스레드의 구현에는 크게 두 가지 방식이 있다.

    * 스레드 스위칭이 일어나는 장소에 따라 구분한다

        1. User-level
            
            * 유저 공간에서 스레드 스위칭이 일어나며, 구현방식이 단순하여 과거의 os들이 이 방식을 사용했다.

        2. Kernel-level

            * 커널에서 스레드 스위칭이 일어나며, 현재의 os들은 이 방식으로 스레드를 구현한다.