### OS란 무엇인가?
---
* OS는 단순한 소프트웨어에 불과하다.

* 하지만 일반적인 프로그램과는 다르게 특별한 역할을 가지고 있다.

* OS의 역할은 크게 두 가지로 나눌 수 있다.

    1. **추상화 기계(Abstraction Machine)**

        * 하드웨어에 숨겨진 복잡한 디테일을 숨겨서 유저가 상세한 내용을 알 필요 없이 하드웨어와 소통할 수 있게끔 한다.

            * API와 시스템 콜을 통해 유저는 하드웨어와 소통할 수 있다.

            * read(), open(), write(), mkdir() 등등의 시스템 콜은 일종의 함수처럼 보이고, 사용이 가능하지만 실제로는 하드웨어와 직접적으로 인터액션할 수 있는 수단이 된다.

    2. **자원 관리자(Resource Manager)**

        * 컴퓨터는 굉장히 많은 종류의 자원을 가지고 있다. 이를 *공간 공유 자원*과 *시간 공유 자원*으로 나눌 수 있다.

            > 공간 공유 자원에는 메모리(Main Memory)와 스토리지(Disk) 등이 있다.

            > 시간 공유 자원에는 CPU와 NIC(Network Interface Controller) 가 있다.

        * 이러한 자원들은 한정되어 있으므로 여러 사용자나 프로그램이 동시에 한정된 자원을 사용하려 하는 경우를 대비해야한다.

        * 운영체제는 이러한 자원을 각 프로그램에 할당하는 역할을 한다.

            * CPU는 단 하나의 프로세스만 동시에 처리할 수 있으나, 많은 프로그램이 CPU의 작업을 필요로 한다.

            * 따라서 OS는 시간을 쪼개서 프로그램들이 돌려가며 CPU를 사용할 수 있게끔 한다.

                * 일반적으로 한 프로그램은 100ms의 시간을 할당받아 사용한다.

* 또한 OS는 프로그램에게 Protection을 제공해야 한다.

    * OS 스스로를 보호하는 것은 당연하고, 사용자의 데이터를 다른 사용자나 I/O 디바이스로부터 보호해야한다.

    * 하드웨어에 직접적으로 접근하는 것을 방지해야 하며, 프로그램끼리 공유하는 자원을 함부로 건들지 못하게 보호해야한다.

* 따라서 OS 설계자는 **자원 활용성을 개선**, **오버헤드를 최소화**하며 **throughput을 개선**해야 하며 **각 프로그램이 서로서로에게서 보호**받을 수 있게 해야한다.

* 단순한 프로그램에 불과한 OS가 이러한 일을 어떻게 수행할 수 있는가?

    * OS는 하드웨어, 그 중 CPU의 도움을 받아 이러한 작업을 수행한다

        * OS가 구동 중이 아니라면 어떤 도움도 줄 수 없으니까!

    * OS는 CPU가 제공해준 Feature들을 구현하는 역할을 한다.

        * 이를 통해 OS는 특정 동작을 탐지, 방지, 통제할 수 있다.


### CPU에 대해 리뷰하는 시간
---
* 명령어 세트(Instruction Set)란 cpu가 할 수 있는 작업에 대해 정의한다.

    * cpu 아키텍쳐에 따라 달라질 수 있으며 이를 ISA라고 칭한다.

* CPU는 레지스터(Register)라는 작고 빠른 메모리들을 가지고 있다

    * 레지스터는 크게 범용 목적(General Purpose), 특수 목적(Special Purpose) 레지스터로 나뉜다.

        * x86 CPU는 GPR(rax, rbx), SPR(rsp, rip) 등이 있으며 각각의 레지스터가 64비트이므로 x86-64라고 칭한다.

    * 또 DRAM이라는 크고 느린 메인 메모리를 가지고 있다.

        * DRAM의 고유한 특징이 바로 주소 할당이 가능한 메모리(Addresserble Memory)라는 것이다.

        * 각 메모리가 주소를 가지며, 주소에 따라 데이터를 할당할 수 있다.

* 명령어에는 크게 4가지 타입이 존재한다

    1. 산술 명령어(Arithmatic Inst.)

        ```
        add, sub ...
        ```

    2. 논리 명령어(Logical Inst.)

        ```
        and, or ...
        ```

    3. **메모리 접근 명령어(Memory Access Inst.)**

        ```
        load, store
        ```

    4. 분기 명령어(Control Inst.)

        ```
        jump, branch ...
        ```

    * 이 중에서 **메모리 접근 명령어**에 중점을 두자.

        * load 명령어는 메인 메모리의 데이터를 레지스터에 불러온다

        * store 명령어는 반대로 레지스터의 데이터를 메인 메모리에 저장한다.

### 운영체제의 작동방식
---
* OS는 어떻게 응용 프로그램을 구동하는가? Running, Invoking의 의미가 무엇인가?

    * OS는 Executable file을 메모리(spr 중 하나인 rip에)로 로드한다.

    * rip에 있는 프로그램의 첫 명령어, 시작 부분을 pc로 로드한다.

    * cpu가 프로그램의 명령어들을 페치 / 디코드 / 실행한다.

* 그럼 여기서 여러 문제가 발생한다.

    * OS가 만약 종료된다면 어떻게 다시 실행할 수 있는가?

    * 또 다른 프로그램을 실행하면 어떻게 cpu를 스위칭해주며, 나중에 다시 기존 프로그램으로 돌아올 수 있는가?

    * os가 구동 중이 아닐 때는 어떻게 통제하는가?

    * 치팅(Cheating)하는 프로그램은 어떻게 방지하는가?

        * 프로그램이 종료되었는데도 cpu를 점유하거나, 제어권을 장악하는 등의 치팅이 있다.

* CPU는 **인터럽트(Interrupt)** 라는 굉장히 유용한 도구를 제공한다. 자세한 내용은 나중에 다시 다루게 된다.

    > 인터럽트는 타이머(Timer device)가 제공한다.

    * 인터럽트를 받은 프로그램은 작동을 중단하게 된다.

        * 따라서 치팅하는 프로그램을 인터럽트를 통해 제어할 수 있다.

        * 치팅하는 프로그램은 인터럽트를 무력화하려고 할 것이다!

            * 인터럽트를 무력화하는 명령어는 일반적인 응용프로그램이 실행할 수 없으므로, 타이머를 비활성화하는 등의 간접적인 방법으로 시도한다.
        
        * 컴퓨터에는 두 가지 접근 모드(Access mode or Execution mode)가 있다.

            1. 특권 모드(Privileged) = 커널(Kernel)

            2. 비특권 모드(Non-Privileged) = 유저(User)

        * OS는 커널에서 실행되나 일반적 프로그램은 유저 모드에서 실행되고, 유저 모드는 인터럽트를 통제할 권한을 가지지 못한다.

    * 그러면 치팅은 더 이상 일어나지 않는가? 다른 방식은 없을까?

        * 프로그램이 OS자체나 Timer Interrupt Handler를 변형시켜버리면 어떻게 하나?

        * 따라서 메모리도 보호해야 한다.

            * 메모리 또한 커널 메모리와 유저 메모리로 나뉘어있어 서로 건드릴 수 없게끔 하드웨어 단계에서 막혀있다.

    * 그런데 프로그램도 자신의 기능을 다하기 위해 하드웨어에 접근해야되는 경우는 어떻게 하는가? OS를 직접 불러와야 하는가?

        * OS는 프로그램이 특정 서비스를 요청했을때, System Call Handler로 그 요청을 처리할 수 있다.

        * 따라서 프로그램도 OS를 통해 하드웨어에 접근할 수 있다!

