### 추가, 확장 연산자들
---
* 기본(basic) 연산자들 만으로는 쿼리가 쉽지 않으므로, 이 기본 연산자들을 묶어서 만들어낸 추가, 확장 연산자들이 존재한다.

    * 추가 연산자들은 복잡하지만 기본 연산자들로 표현이 가능하다!

# Set-Intersection ($\cap$)
---
* $\cap$ 으로 표기하며, 두 집합의 교집합을 찾는 연산이다

    > $r\cap s$

    * 당연히 r, s는 동일한 스키마(속성의 개수가 같고, 속성에 들어갈 수 있는 도메인이 같아야한다.)

# Join ($\Join_\theta$)
---
* $\Join_\theta$ 으로 표기하며, 곱집합과 셀렉션을 합친 연산이다.

    > $r\Join_{\theta}s = \sigma_{\theta}(r \times s)$

    * 곱집합에서 나온 수 많은 튜플 중에서 의미있는 조합은 극 소수이므로, 곱집합을 한 후 의미있는 정보를 뽑는 연산을 하는 것.

    * $\theta$ 는 조건식이 된다.

        * 이때 조건식은 일반적으로(아니어도 된다) 외래 키를 사용한다.

        * 누가 무슨 과목을 가르치는지 알고 싶다면, Instructor와 Teaches 테이블을 곱하고, 거기서 instructor.id와 teacher.id가 같은 것을 뽑으면 된다.

# Natural-Join ($\Join$)
---
* $\Join$ 으로 표기하며, 조건식이 없는 Join 연산이다.

    * 일반적으로 Join이라고 하면 Natural-Join을 의미한다.

* 두 관계, 테이블에서 공통되는 열이 있을 때만 사용 가능하며, 공통되는 열 모두에서 값이 같은 것만 알아서 골라내게 된다.

    * 열의 이름은 무조건 같아야한다. 
        
        > ex) name, 이름 은 서로 다르므로, N-Join을 통해 합쳐지지 않는다.
    
* N-Join과 Theta-Join은 비슷해보이나 약간 다르므로 주의해서 사용해야한다.

    > ex) 만약 컴퓨터 학과의 모든 교수의 이름과 그 교수가 가르치는 과목의 이름을 찾아라.

    * Theta-Join을 통해 표현 가능하다.

        > $\Pi_{name, title}(\sigma_{instructor.dept\_name = "Comp.sci"}(instructor \Join_{instrutor.id = teaches.id} teaches \Join_{teaches.course\_id = course.course\_id} course))$
    
    * 만약 N-Join을 쓰면 어떻게 될까?

        > $\Pi_{name, title}(\sigma_{instructor.dept_name = "Comp.sci"}(instructor \Join teaches \Join course))$ ?

        * 이름이 같은 column이 강제로 합쳐지고, 거기서 같은 값을 가진 튜플만 남아버리므로 다음과 같은 결과가 나타난다.

            * Instructor.dept_name = course.dept_name 인 튜플만 남게 된다.

            * 따라서 컴퓨터 학과 교수가 타과 강의를 진행하는 경우는 결과에 나타나지 않는다.

# Outer Join ($\sqsupset\Join\sqsubset$)
---
* N-Join을 하면 필요없는 정보를 제거하므로 정보량이 줄어들게 된다.

    * 지금 당장은 쓸모없는 정보여도 추후에 쓸 수 있으니 저장해놓자!

* Select 되지 않은 정보를 남겨두기 위한 연산이며, 곱 연산에서 어느쪽 정보를 남길지를 선택한다.

    * 왼쪽 관계의 정보를 남길때 Left outer join이라고 하며, $\sqsupset\Join$ 로 표기한다.

    * 오른쪽 관계의 정보를 남길 때 Right outer join이라고 하며,$\Join\sqsubset$ 로 표기한다.

    * 양 쪽 관계를 다 남길때 Full outer join이라고 하며, $\sqsupset\Join\sqsubset$ 로 표기한다.

        * 만약 남긴 테이블에 빈 칸이 존재하면, null로 채운다.

# Division (/)
---
* 굉장히 변별력있는 연산자로써, 나누기 연산을 진행한다.

    > r / s, 당연히 r >= s이다.

* 이 연산은 $t \times s \sub r$ 인 가능한 한 큰 t를 찾는 것이다.

    * 바꿔 이야기하면 r, s에 공통으로 포함된 가장 큰 튜플의 집합을 찾고 싶을 때 사용한다.

        > ex) 생물학과의 모든 과목을 수강한 학생을 찾고 싶다.
    
        * 생물학과 과목과 각 과목을 수강한 학생의 테이블에서 모든 과목의 테이블을 나눠주면, 모든 과목을 수강한 학생만 남게 된다.

# Generalized Projection
---
* Projection을 확장한 연산자로써, Projection으로 뽑아낼 열에 수식을 더하는 것이다.

    > $\Pi_{salary / 12}$ 처럼, 칼럼에 특정한 연산을 할 수 있다.

* 또한 Constant(상수) 칼럼을 추가할 수 있다.

    > $\Pi_{id, 100} 을 하면, (2019320097, 100), (2019231415, 100)와 같이 상수를 추가할 수 있다.

# Aggregation / Aggregate Function ($\gamma$)
---
* 특정 열에 속하는 값들을 모아서 스칼라 값 하나로 돌려주는 연산이다.

    > $_{g1,g2...gn}\gamma_{F(a), F(b)....}(E)$ 로 표기한다.

* g는 어떤 속성에서 함수를 실행할 것인지를 결정한다.

    * 그룹이라고 읽는다.

* F는 각 속성에서 실행할 함수이다.

    * 함수는 avg, min, max, sum, count 등이 있다.

* E는 집계할 총 테이블이다.

    * E 테이블 내부의 각 속성 g에 대해 F라는 함수를 실행한다.

    * 집계 후 as를 사용하여 각 값을 재명명할 수 있다.(SQL에서 왔다.)

* 항수를 실행하면 attribute가 그룹의 개수만큼 나오게 된다.

    * 당연히 집계의 결과물도 관계로 나오게 된다.
