Ordering

---

- Order by = 결과의 순서 정렬이 가능하다.

  - 기본적으로 asc(오름차순)

  - 필요하다면 desc로 내림차순으로 바꿀 수 있다.

- 여러 속성으로 정렬이 가능하다. 이런 경우 한 속성이 같으면, 다른 속성으로 정렬한다.

Set Operation

---

- union, intersect, except의 세가지 연산을 지원한다.

  - 이 연산들은 자동적으로 중복된 항을 제거한다 = distinct가 기본이다.

  - 중복을 남기려면 all을 붙여주면 된다. (union all, intersect all...)

Null 값

---

- not null이 아닌 튜플들은 null을 값으로 가질 수 있다.

  - 아직 모르거나 존재하지 않는 값을 null로 자리만 채워놓는다.

- null에 대한 모든 산술 연산은 null이 된다.

  > null + 5 = null

- null인지 체크하려면 is null을 쓰면 된다.

  - is not null은 null이 아님을 판별한다.

- null에 대한 비교 연산은 Unknown을 반환한다.

  - 5 < null, null <> null, null = null 등등은 모두 null이다.

- where 절에서 논리연산을 했을 때도 null이 나올 수 있다.

  - 만약 null이면 false로 취급한다.

  - (unknown or true) 이나 (false and unknown)은 참, 거짓을 반환할 수 있다.

Aggregate Function

---

- 집합 하나에 값 하나를 반환하는 집계 연산이다.

  - 대상 집합이 여러개면 여러개의 값을 반환한다.

- avg, min, max, sum, count 등이 있다.

- 집합 내에 중복이 있는 상태로 집계하므로, distinct를 사용해 중복을 제거할 수 있다.

  ```
  select avg(distinct salary)
  from instructor;
  ```

- Group by를 통해 집합들을 속성별로 묶을 수 있다.

  ```
  select avg(salary)
  from instructor
  group by dept_name;
  ```

  - 그룹으로 묶인 집합 각각에 집계를 적용한다.

  - 이때 그룹을 만들 때 사용한 속성을 제외한 다른 속성을 사용할 수 없다.

- Having 절을 사용하여 그룹에 추가적인 비교를 할 수 있다.

  - where 절은 그룹이 묶이기 전에 조건을 판별하고, having 절은 그룹이 묶이고 집계가 끝난 후에 조건을 판별한다.

Nested Subqueries

---

- SQL에서는 쿼리를 중첩시켜 사용할 수 있다. 이러한 쿼리를 subquery라고 부른다.

  - select, from, where 절 모두에서 서브쿼리를 사용할 수 있다.

  - 특히 where 절에서 특정 튜플이 서브쿼리에 속해 있는지를 판별하는 경우가 주로 발생한다.

- 바깥쪽 쿼리를 Nesting, 내부의 쿼리를 Nested 쿼리라고 칭한다.

  - Set operation 들(union, intersect 등)을 표현하기도 쉽다.

Set Membership

---

- 특정 집합(= 관계, 서브쿼리)에 속해있는지 판별하는 쿼리이다.

  - 특정 원소 하나가 특정 집합 내부에 포함되어 있는지를 판별한다.

- In, Not in

  - 특정 속성의 튜플 값이 서브쿼리에 속한 원소인지를 판별한다.

  - 여러 속성을 가지는 원소도 사용할 수 있다.

    ```
    select id
    from takes
    where (course_id, sec_id, semester, year) in (select ...)
    ```

Set Comparison

---

- 특정 원소 하나와 집합 전체의 모든 원소를 비교한다.

- Some

  - at least one 을 찾을때 주로 사용하며, some으로 묶인 집합이 비교연산자를 하나라도 만족한다면 true이다.

    - in과 비슷한 용법이나, != some은 not in이 아니다.

    > 5 != some {0, 5} 은 5가 아닌 원소 0이 있으므로 True다.

  ```
  select name
  from instructor
  where salary > some(select salary from instructor where dept_name = 'Biology') // Biology 학과의 적어도 한 교수보다 많은 급여를 받는 교수를 찾는다.
  ```

- All

  - all로 묶인 집합의 모든 원소가 비교 연산자를 만족할경우 true이다.

  - != all은 not in과 비슷하게 사용할 수 있다.

- **exists**

  - 특정 원소가 집합 내부에 포함되어있는지 판별한다.

  - 하나라도 포함되어 있다면 (= 공집합이 아니라면) True를, 이외에는 false를 반환한다.

  > ? 그럼 in이나 exists나 그게 그거 아니냐?하는 의문이 생긴다.

  - in의 작동 방식을 되짚어 보자.

    - in은 서브 쿼리를 먼저 실행하여 결과를 만들어낸다.

    - 그 후 메인 쿼리의 튜플 하나를 가져와 서브 쿼리와 대조해본다.

    - 따라서 in은 사실상 Unary한 연산이라고 볼 수 있다.

  - exists는 in과 반대로 작동한다.

    - exists는 메인 쿼리의 튜플을 먼저 선택한다.

    - 메인 쿼리의 튜플 하나를 서브 쿼리에 집어넣고 서브 쿼리를 실행한다.

    - 서브 쿼리의 결과가 true일 경우 메인 쿼리의 튜플을 출력, false일 경우 스킵한다.

    - 따라서 exists는 binary한 연산이다.

- **Not exists**

  - 특정 원소가 집합 내부에 포함되어 있지 않음을 판별한다.

  - ~~조건을 만족하는 모든 튜플을 고르는데 사용한다.

  > 'Biology' 학과의 모든 강의를 수강한 모든 학생을 찾아라.

  ```
  select distinct S.ID, S.name
  from student as S
  where not exists (
      (select course_id
      from course
      where dept_name = 'Biology')
      except
      (select T.course_id
      from takes as T
      where S.ID = T.ID)
  );
  ```

  - 작동 방식은 다음과 같다.

    - 메인 쿼리에서 학생 한 명을 고른다.

    - 'Biology'학과의 모든 과목을 고른다.

    - 이 학생이 들은 과목을 모두 고른다.

    - 이 둘을 뺐을 때, 어떤 것도 남아있지 않으면(=공집합이면) True이다.

    - True라면, 선택한 학생의 ID와 name을 출력한다.

- unique

  - 현재 postgresql에서는 미구현된 술어이며, 중복이 있는지 검사한다.

    - 중복되는 튜플이 없다면 True를 아니면 False를 반환한다.

    - at most 즉, 많아봐야 한 번만 발생한 튜플을 찾는다.

  ```
  select course_id
  from (
  select c.course_id, count(c.course_id)
  from course c, section s
  where c.course_id = s.course_id and s.year = 2017
  group by c.course_id
  )
  where count = 1;
  ```

  - 이런 식으로 돌려서 구현할 수 있다.

### From절 에서의 서브쿼리

---

- From 절에서도 서브쿼리를 통해 having 절 등을 사용하지 않고도 복잡한 쿼리를 구현할 수 있다.

- With

  - with 절은 한 쿼리 내에서만 유지되는 일시적인 테이블을 만드는 절이다.

  - from 절에 복잡한 서브쿼리를 쿼리 외부로 빼내어 시인성을 좋게 만드는 역할을 한다.

  ```
  with maxsalary(value) as (
      select max(salary)
      from instructor
  )
  select name
  from instructor, maxsalary
  where salary = value;
  ```

### Scalar Subquery

---

- 쿼리의 결과는 항상 관계, 테이블의 형태로 나오므로 스칼라 쿼리라는건 사실 문법적으로 불가능하다.

- 하지만 특별한 예외로, 값이 단 하나밖에 없는 관계에 한해서 스칼라 값으로 취급할 수 있다.

  - 값이 하나가 아니면 에러가 발생한다.
