### DB vs DBMS vs DBS ...
---
* 도당체 DB인지 DBMS인지 DBS인지 하는 것들은 무엇인가?? 알아보자

    1. DB

        > DB(Database)란 특정한 조직과 연관있는 데이터들의 모임이다

    2. DBMS

        > DBMS(DataBase Management System)은 db를 관리하기 위한 시스템 즉 프로그램들의 집합체이다.

        * 이 DBMS를 사용하여 특정 대상을 위한 DBA(DB Application)을 만들 수 있다.

    3. DBS

        > DBS(DB System)이란 좁게 얘기하면 DBMS이고, 넓게 보면 DBMS와 DB, DBA를 모두 포함하는 개념이다.

### DBMS
---
* DBMS는 데이터를 관리하기 위한 시스템이지만, 절대 필수적이지 않음!

    * 왜냐면 DBMS는 분명 편리하고 효율적이지만, 절대 빠르거나 가볍지 않기 때문에.

    * 그러므로 DBMS는 선택사항이 된다. ex) 스마트폰(=전화번호부)에는 내장되어있으나 컴퓨터에는 내장되어있지 않음.

* 그럼 DBMS는 언제 어디에 사용하는가?

    * DBMS는 고가치의 크기가 큰 데이터나 많은 사용자가 동시에 접근해야하는 데이터에 주로 사용한다.

    * 과거에는 파일 시스템 위에 DBA가 직접적으로 만들어졌으므로 여러 단점들이 있었다.

        1. 파일 형태로 데이터를 저장하면 데이터가 중복(Redundant)될 수 있고, 변경사항을 제때 반영하지 못해 비일관적(Inconsistent)해질 수 있음

        2. 또한 확장자 차이 등으로 인해 접근이 어려운 경우가 발생

        3. 따라서 너무 많은 파일과 포맷 속에서 데이터가 있는데도 사용을 못하는 불상사가 발생가능(Isolated)

        4. 또한 데이터 일관성(Integrity)를 체크할 수 없음

            * 예를 들자면 이름 칸에는 "홍길동", "조이강"등이 들어가야하지만, 이름 칸에 '-1', '1203841'이 들어가는 등 일관성을 해칠 수 있음.
        
        5. 또한 원자적(Atomic)한 업데이트가 일어나지 않음

            * 데이터베이스에 특정 행동을 취할 때, 모두 되지 않고 도중에 실패하면 특정 부분만 데이터베이스에 저장되거나 데이터가 손상되는 일이 발생함

            * 어떤 행동을 했을 때, 되면 모두 되고, 안되면 하나도 되지 않는 atomic한 업데이트가 이루어져야함.

                * 수강신청 버튼에선 됐는데, 실제 신청은 이루어지지 않는 경우가 있어선 안됨!!!!!

        6. 동시적(Concurrent)인 접근이 어려웠음

            * 다수의 사용자가 데이터베이스에 동시에 접근할 때 많은 문제가 발생했음

                * 예를 들자면 통장에서 여러 곳으로 동시에 돈이 빠져나가는 등.

        7. 보안(Security) 문제

            * 사용자가 함부로 데이터에 접근 할 수 없어야하고, 모든 데이터가 아닌 일부의 데이터에만 접근할 수 있어야 함

                * 예를 들면 학생은 학생 데이터만, 교수는 교수 데이터에만 접근 가능해야함.

    * 이러한 문제점을 해결하기 위해 DBMS를 개발했지만, 필연적으로 아주 무겁고 느려지게 됐음.

        * 우리 수업에서는 University DB를 주로 다루게 될 것.

### DBMS의 구현
---
* DBMS가 하는 메인 기능이 바로 View of data를 결정하는 것이다.

    * Data abstraction

        * 사용자에게 보여줄 것만을 보여주고 나머지는 추상화시키는 데이터베이스 시스템의 가장 대표적인 기능
    
    * Data model

        * 데이터를 어떻게 설명, 추상화 할 것인지에 대한 방법론

        * 크게 Conception 모델과 Code 모델로 나뉨.

            * Conception = 개념적으로 모델을 미리 설계하는 것. 모듈화를 하고 플로우차트를 그리는 등의 과정을 거친다.

                * 대표적인 것이 Entity-Relationship model(ER)

            * Xml(Semi-structured database model)은 구조가 있으나 flexible한 형태의 모델이다

        * 우리는 관계모델(Relational Model)에 대해 주로 다루게 된다.

            * 관계모델은 열과 행이 있는 테이블로 데이터를 정리하는 모델이다.

    * 추상화의 단계는 크게 3 가지로 나뉜다

        * 최하층 - Physical level(OS)

            * 가장 기계적인 부분이며, 데이터가 실제로 기록되는 곳.

            * 데이터가 몇 비트며, 어떤 메모리에 있는가, 자료형은 어떻게 되는가를 따지게 되고 이는 인간이 신경쓰지 않고 DBMS와 OS가 알아서 해 준다.

        * 중간층 - Logical level(= Conceptual level)

            * 우리한테 익숙한 것. 데이터가 어떻게 저장될 것인지, 어떤 관계를 가지는지 지정하는 장소

            * Conception 이란 내가 그린 집의 설계같이, 내가 데이터베이스에 요구하는 조건들을 의미한다.

            * Logical은 전문 설계사가 그린 집의 설계와 같이, 요구된 조건들을 어떻게 효율적으로 해결할 것인지를 의미한다.

            * SQL 등의 코드가 여기서 사용된다

        * 최상층 - View level

            * 실제로 구성원들이 볼 수 있는 데이터베이스. 이 이하의 계층은 봐도 되는 것이 아님.

            * 각 구성원은 자신에게 허가된 부분, 전체의 일부만 볼 수 있음

    * 우리는 스키마(Schema)를 다룸.

        > 스키마란? 데이터를 처리하는 방법을 정리한 껍데기, 틀, 설계도와 같다.
        <br>
        > 스키마를 가지고 찍어낸 데이터를 인스턴스(Instance)라고 칭한다

        * 새로운 하드웨어를 도입했다고 해서 (= 데이터를 처리하는 기계를 바꿨다고 해서) 데이터베이스 자체가 바뀌어선 안됨.

            * 이를 Physical data independence라고 칭함

            * Physical 스키마는 바뀌어도, Logical 스키마는 바뀌면 안됨.

                * 데이터를 저장하는 장소는 바뀌어도, 나의 학생으로써의 데이터가 바뀌면 안됨.

    * 이를 위한 것이 바로 DDL과 DML

        * DDL(Data Definition Language)

            * 스키마를 정의하기 위한 언어이다.

            * 메타데이터나 인증권한 등이 저장되어있는 Data Dictionary에 저장되어 있다.

        * DML(Data Manifulation Language)

            * CRUD와 같이 데이터베이스에 접근하고, 변경하는 언어이다.

            * Functional과 Declarative로 나뉘어 있다.

                * Functional은 모든 작업을 하나하나 지정하고, 이를 통해 결과를 만든다

                * Declarative는 특정 작업을 요구하면 컴파일러가 보조하여 결과를 만들어내는 방식이다.

                    * 예를 들면, DB야 제일 좋은 거 줘, 뭐가 제일 좋을지는 컴파일러 니가 알아서 해.
                
        * DDL과 DML을 합쳐 SQL(Structured Query Lang. aka 시컬)로 칭한다.

            * 애초에 DDL과 DML은 엄밀히 구분되지 않는다.

            * SQL은 완벽하진 않지만 Declarative lang을 추구한다.

        