### CPSR
---
* **CPSR**(Current Program Status Register)는 ARM에서 굉장히 특별한 레지스터다.

* 모든 CPU는 status register가 존재하는데, ARM은 CPSR이 그 역할을 하고 있다.

* 우리는 32비트 CPU를 사용하므로 명령어나 data-path도 모두 32비트로 구성되어있다.

* CPSR도 마찬가지로 32비트로 구성되어 있으며, 각 비트들은 CPU의 현재 상태를 알려준다.

1. CPSR의 첫(오른쪽) 5개의 비트는 M[0:4]라고 하며, 현재 CPU가 어떤 모드에 있는지를 알려준다.
    * ARM에선 총 9개의 모드가 있으며 10000 = usr, 10011 = supervisor 등 M 비트를 통해 알 수 있다.

2. J, T 비트는 명령어가 어떤 Set에서 왔는지를 알려준다.
    * 명령어 집합에는 ARM(32비트), Thumb, Jazelle, ThumbEE등이 존재한다.

    * Thumb, Thumb2는 16 또는 32비트의 명령어 집합이다.
    
    * Jazelle은 자바를 위한 특별한 모드이다.

3. A, I, F 비트는 인터럽트(Interrupt)를 비활성화 한다.
    
    * I 비트는 값이 1일때 IRQ 인터럽트를 비활성화한다.

    * F 비트는 값이 1일때 FIQ 인터럽트를 비활성화한다.

4. N, Z, C, V 비트는 플래그(Flags)라고 하며, 조건(Condition)에 대한 정보를 가지고 있다.
    > N(Negative), Z(Zero), C(Carry), V(oVerflow)

    * N 플래그는 논리연산에서는 No meaning이며, 수리 연산에서는 signed number에서 부호의 역할을 맡는다.

    * Z 플래그는 논리연산이나 수리연산의 결과가 모두 0임을 의미한다.

    * C 플래그는 논리연산에서는 Shift 연산을 수행하고 carry flag에 남은 비트를 저장하며, 수리 연산에서는 결과 값이 32비트를 초과함을 의미한다.

        * 빼기를 수행한 후에 borrow가 발생하지 않을 때도 C 플래그가 1이 된다.

    * V 플래그는 논리연산에서는 의미가 없고, 수리 연산에서 결과 값이 31비트를 초과해 부호 비트가 오염될 수 있음을 의미한다.

 
### ARM Instructions
---
* ARM은 RISC 기반이므로 명령어의 길이가 결정되어있다.

    * ARM mode = 32비트
    
    * Thumb2 mode = 16 or 32비트로 구성되어 있다.

* add라는 명령어가 있다면, 이 명령어가 32비트의 기계코드로 바뀌게 된다.

    ```
    add r0, r1, r2
    ```

    * 32비트의 기계 코드는 크게 세 가지로 나눌 수 있다.
        1. opcode(명령어의 코드)

        2. src operands의 주소 (r1, r2)

        3. destination(r0)의 주소

    * 일반적으로 
    
        > **Rn** = First src operand = 무조건 레지스터여만 한다.

        > **Rm** = Second src operand = 레지스터의 값도 되나, 직접적인 값을 입력할 수도 있다.

        > **Rd** = Destination operand

        로 칭한다.

        * 이 중 Rm은 후술할 배럴 시프터(Barrel Shifter)에 의해 사전 처리(Pre-processed) 된다

* ARM의 특징 : 명령어가 Conditionally executed 된다.
    
    * 32비트 기계 코드의 제일 위 4 비트에 Condition code가 담겨있다.

    * branch를 따로 사용할 필요가 없으므로 hazard가 발생할 위험이 없으며, 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.

        * pipeline을 flush 할 필요도 없다.

    * 조건이란 전술한 Flag들의 상태를 의미한다.

        * 조건에 따라 명령어를 시행하기 위해서는 조건 접미사를 붙여야한다.

        ``` 
        ADD r0, r1, r2  ; 조건과 관계없이 항상 실행된다. (= ADDAL)

        ADDEQ r0, r1, r2 ; Z = 1 일 때 , ADD를 실행한다. r0 = r1 + r2, 만약 Z = 0이라면 실행하지 않는다.
        ```

        ```
        if(a == b) => cmp(a, b)
            c ++    => flags are updated to add Z = 1, addeq c, c, 1
        else
            c --    => flags are updated to sub Z = 0, subne c, c, 1

        ```

    * 명령어의 결과로 플래그의 값을 변화시키고 싶으면 명령어 뒤에 접미사 S를 붙여야 한다.

        ```
        adds r0, r1, r2
        subs r0, r1, r2
        ```
            

### 배럴 시프터(Barrel Shifter)
---

* Rm을 사전 처리하여 결과값을 ALU에 보내주는 명령어의 일종

* 머신 코드의 가장 뒤에 있는 12개의 비트가 명령어의 역할을 한다

    * 총 11개의 명령어가 있으며, 5개로 구분할 수 있다.

        1. 직접 입력한 값(inmmediate value) 사용하기 **(#immediate)**

        2. Rm 레지스터의 값을 그대로 사용하기 **(Rm)**

        3. Logical Shift **(LSL, LSR)**

        4. Arithmatic Shift **(ASR)**

        5. Rotate **(ROR, RRX)**
    
    * 시프트나 로테이트에선 실행 횟수를 직접 입력한 값(ex. LSL #4) 혹은 레지스터에 저장된 값(ex. LSR r4) 으로 지정할 수 있다.

        * LSL은 ASL과 동일한 의미를 가지며, 왼쪽으로 비트를 이동시키고 빈 자리를 0으로 채운다

        * LSR은 오른쪽으로 비트를 이동시키고, 빈 자리를 0으로 채운다

        * ASR은 부호를 유지하면서(= sign bit는 움직이지 않으면서) 오른쪽으로 비트를 이동시킨다

        * ROR은 비트들이 뒤로 나가서 앞으로 다시 돌아온다

            * 마지막으로 회전한 비트는 C 플래그에 복사되어 기록된다.

        * RRX는 Rotate with extend로 한 비트만 오른쪽으로 이동한 다음 빠져나간 비트는 C 플래그에 저장, C에 저장되어있던 비트를 빈 자리에 채운다.
            
            * C 플래그를 33번째 비트로 쓰는 것과 같다.

        * ROL, ASL은 존재하지 않는다.
