### ARPAnet(아파넷)

---

- 미 국방부 산하 ARPA에서 제작한 최초의 패킷 스위칭(Packet Switching)네트워크.

  - 패킷이란 송수신하는 정보를 잘게 쪼개어 헤더(Header)를 붙인 정보의 패키지다.

  - 레너드 클라인록(Leonard Kleinlock) 교수가 아르파넷 개발에 큰 역할을 했다.

    - 레너드 교수는 패킷 교환망의 이론적 배경과 큐잉 이론으로 잘 알려져있다.

  - 훗날 인터넷의 기반이 된다.

- 아파넷에서 통신을 위해 사용한 프로토콜이 AHHP와 ICP였으며, 이를 제어하는 프로그램이 NCP였다.

  - 이는 훗날 TCP/IP의 기반이 된다.

### TCP/IP 프로토콜

---

- 인터넷 네트워크 내부에서 컴퓨터들 사이의 정보교환에 쓰이는 프로토콜 중 하나이다.

  - TCP는 **전송 제어 프로토콜(Transmission Control Protocol)** 을 의미한다.

  - IP는 **인터넷 프로토콜(Internet Protocol)** 을 의미한다.

  - 수 많은 프로토콜의 모음을 인터넷 혹은 TCP/IP 프로토콜 슈트(Protocol Suite)라고 칭한다.

- 인터넷의 아버지라 불리는 로버트 칸(Robert Kahn)과 빈트 서프(Vinton cerf)가 TCP/IP를 발명했다.

### 컴퓨터 네트워크란?

---

- 디바이스(호스트, 종단 시스템)들이 통신망을 통해 서로 연결된 체계를 말한다.

  > 컴퓨터 네트워크 = (에지와 코어 = 호스트와 라우터) 그리고 프로토콜

- James Kurose가 제창한 Nuts and bolts 관점으로 인터넷을 살펴보자.

  > 네트워크 엣지: Hosts, Access network, Physical media

  - 네트워크에선 모든 디바이스(컴퓨터, 서버)들을 호스트 혹은 종단 시스템이라고 칭한다.

    - 클라이언트와 서버 정도로 구분한다.

  - 이 디바이스들을 1차적으로 엣지 라우터에 연결시키는 액세스 네트워크(Access network)와 물리적 매체(Physical media)들이 있다.

    - 엣지 라우터는 호스트라고 볼 순 있으나, 종단 시스템이나 종단 호스트는 아니다.

    - 각 매체에 따라 전송 속도(Transmission rate)는 달라진다.

    - 이때 전송률은 대역폭을 따른다.

  - 디바이스들과 액세스 네트워크를 포함하여 네트워크 에지라고 칭한다.

  > 네트워크 코어: Packet/circuit switcing, Internet structure

  - 네트워크의 코어에는 서로 연결된 라우터와 스위치들이 존재하며, 이는 ISP(인터넷 서비스 제공자)들이 관리하게 된다.

  - 이 라우터들이 그물처럼 엮여있고, 네트워크 에지들을 연결하게 된다.

    - 즉 네트워크의 네트워크(Network of Networks)이다.

- 네트워크의 모든 상호작용에는 통신규약인 프로토콜(Protocol)이 관여하게 된다.

  - 따라서 컴퓨터 네트워크를 요약하자면, 에지(호스트와 액세스 네트워크)와 이를 연결하는 코어(라우터) 그리고 그 사이의 통신규약인 프로토콜을 합친 것이라고 볼 수 있다.

- 후에 더 자세하게 다루게 된다.
