### OSI 7 Layers(OSI 7 계층)
---
* OSI 7 계층은 네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7 단계로 나눈 것.

    > OSI(Open Systems Interconnection)

    * 왜 나눴느냐? = 시인성이 좋아지고, 이해하기 쉬우며, 특정 계층에서 문제가 발생 했을 때 다른 단계를 건들이지 않고도 이상이 생긴 단계만 고칠 수 있음.

1. Physical layer

    * 물리 계층, 단순히 비트 단위의 데이터를 전기적 신호로 전달한다.

        * 이 계층에 속한 장비는 케이블, 리피터, 허브 등이 있다.

        * 데이터에 오류가 있는지, 어떤 데이터인지는 관심이 없다.

2. DataLink layer

    * 데이터 링크 계층, 프레임 단위 정보의 안전한 전달을 수행하는 계층이다.

        * 이 계층에 속한 장비는 네트워크 브릿지나 스위치 등이 있으며, 두 지점간 전송을 담당한다.

            * 이더넷, 알로하, ATM 등이 이 계층에 속한다.

        * 통신에 오류가 있는지 검사하고, 재전송도 하게 된다.

        * MAC 프로토콜 주소를 사용하여 통신하게 된다.

3. Network layer

    * 네트워크 계층, 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 송신하는 라우팅을 담당한다.

        * 대표적인 장비가 바로 라우터이다.

        * 논리적인 주소(IP)를 가지고 여러 길이의 데이터를 네트워크에 전달하고, 전송 계층이 요구하는 QoS을 제공한다.
    
    * TCP/IP 상에서 IP 계층이 바로 3계층을 의미한다.

        * 패킷을 목적지까지 전달하고, 그에 수반되는 일을 하는 역할.

        * 즉, 3계층 아래에 어떤 하드웨어가 있고, 어떤 특성을 가졌는지는 관계 없이 독립적인 역할을 수행한다.

4. Transport layer

    * 전송 계층, 통신을 활성화하기 위한 계층이며 주로 TCP나 UDP 프로토콜을 이용한다.

        * 1 ~ 3 계층을 거친 데이터를 하나로 합쳐 상위 계층에 올려주는 역할을 한다.

        * 패킷의 전송이 유효한지 확인, 실패한 패킷은 재전송한다.

            * 즉 데이터를 전송했을 때, 도착을 보증하는 역할을 한다.

        * 패킷들의 헤더를 뜯어내어 Assembly 역할을 수행한다.

    * TCP 프로토콜은 OSI 관점의 4 계층에 해당하며 신뢰성있는 전송을 보장한다.

    * UDP 프로토콜은 TCP와 대비되게 신뢰성이 낮은 프로토콜이다.

5. Session layer

    * 세션 계층, 데이터 통신을 위한 논리적인 연결. 실제 연결은 4 계층에서 맺고 끊으므로 어플리케이션의 관점에서 해석한다.

        * TCP/IP 세션을 만들고 없애는 작업을 한다.

        * 양 끝단의 프로세스가 통신을 관리하는 방법을 제공한다.

            * 동시 송수신(Duplex), 반이중(half-duplex), 전이중(full duplex) 방식이 있다.

        * 이런 작업은 주로 운영체제가 담당한다.

6. Presentation layer

    * 표현 계층, 데이터 표현이 다른 프로세스 사이의 독립성을 제공, 암호화 한다.

        * 문서의 인코딩, 확장자의 구분 등이 이 계층의 역할이다.

        * 사용자의 명령어를 완성, 결과를 표현한다.

7. Application layer

    * 응용 계층, OSI의 최종 목적지로 HTTP, FTP, SMTP, POP3, IMAP 등의 수 많은 프로토콜이 있다.

        * 모든 통신의 양 끝단은 프로토콜이다

    * 응용 계층은 응용 프로세스와 함께 서비스를 제공한다. 
    
    * 과거에는 smtp 프로토콜(email)을 주로 사용했으나, 현재에는 http 1.1 프로토콜을 사용한다.

### TCP/IP
---
* TCP는 4 계층인 전송 계층에 위치한 프로토콜이며, IP는 3 계층인 네트워크 계층에 위치하고 있다.

    * 따라서 TCP와 IP는 자신의 아래에 어떤 계층이 오든 간에 사용할 수 있다.

    * 우리가 익히 알고있는 통신 기술(ex.이더넷, 와이파이, 4g, lte...)들은 1 ~ 2 계층에 위치하고 있다.

* OSI나 TCP/IP 모두 표준으로 정해져 있다.

    * ISO(국제 표준화 기구)에서 OSI의 표준을 지정했다.

    * IETF(Internet Engineering Task Force)에서 RFC 표준을 지정한다. (주로 3계층 이상을 지정한다.)
        
        * UDP = RFC768

        * IPv4 = RFC791

        * TCP = RFC793

        * IPv6 = RFC2460

        * RFC는 변하지 않는 표준이며, 누구나 제출할 수 있는 Draft에서 토론을 거쳐 지정된다.

            * 드래프트는 유효 기간을 가지고 있다.
    
    * 1 ~ 2 계층은 ITU-R이나 IEEE등에서 표준을 지정한다.

        * WIFI도 IEEE 802.11 표준을 따라 만들어진 기술이다.(1 ~ 2 계층)