### 이더넷(Ethernet)
---
* 제록스에서 개발한 IEEE 802.3으로 표준화 된 1 ~ 2 계층에서의 통신 기술이다.

    * MAC 주소를 사용하여 통신한다.

    * 무작위 액세스 프로토콜인 CSMA/CD를 통해 이더넷에 연결된 여러 컴퓨터들이 하나의 전송 매체를 공유할 수 있게 한다.

### WLAN(Wireless Local Area Network)
---
* IEEE 802.11으로 표준된 유선 이더넷과 호환되는 무선 로컬 네트워크.

    * WIFI는 WLAN의 브랜드 명이다.

### 액세스 프로토콜
---
* 멀티플렉싱(MUX)를 네트워크에서는 다음과 같은 의미로 사용한다.

    > 2 계층에서 전파, 데이터를 수신하는 순서를 정한다.

    * OS의 스케줄링과 유사하다.

* 채널화 멀티 액세스 프로토콜

    * LAN(Local)이 아닌 WAN(Wide Area)에서 쓰인다.

    * 접근하려는 모든 채널이 분할된 여러 대역폭을 사용해서 동시에 접속할 수 있게 하는 기술.

        * CDMA = 대역폭을 code에 따라 나누겠다. (3g에서 사용)

            * 3gpp에서 표준을 제정했다.

        * FDMA = 대역폭을 Frequency에 따라 나누겠다.

        * TDMA = 대역폭을 Time에 따라 나누겠다. (2g에서 사용)

        * OFDM...

* 무작위 액세스 프로토콜

    * 이더넷과 WLAN = LAN에서 사용한다.

    * 무작위 = 확률, 수학과 연관되어있다.

        * CSMA/CD,CA...

        * ALOHA가 이를 사용했다.


### ALOHA
---
* 아파넷이 1969년에 등장한 후, 1970년도에 등장한 무선 패킷 스위칭 통신 기술

    * WAN의 조상격이 된다.

* 하와이 주립대학에서 만들었으며, 아파넷과 연결했다.

* 대표적인 무작위 액세스 프로토콜을 사용했다.

    * FIFO 처럼 선입된 패킷이 선출된다.

    * 만약 패킷이 보내지는 중에 다른 패킷이 들어오면 충돌이 일어난다.

    * 충돌이 발생하면 패킷이 손실(loss)되므로 뒤로 빠져 랜덤한 시간동안 대기 후, 다시 송신한다.

    * 패킷이 모두 전송되어야 다음 패킷을 보낼 수 있으므로 효율이 낮다.

        * 최대 효율이 18.4% 밖에 되지 않는다.

* 현재는 RFID같은 초소형 칩에 사용한다.

    * 간단한 프로토콜이라 초소형 칩에 사용가능하다.

    * 패킷이 랜덤하게 들어오지 않고, 특정한 시간 배분(슬롯)에만 들어오게끔 알고리즘을 개선했다.

        * Slotted ALOHA = 36.8%의 효율을 자랑한다.


### ATM(Asychronous Tranfer Mode)
---
* 패킷 스위칭을 통한 이더넷의 100배의 속도를 자랑했던 기술.

    * QoS(Quality of Service)도 상당부분 지원했다.

* Gigabit networking 책이 등장할 정도로 신기술이였다.

    * 하지만 이더넷이 빠른 시간내에 ATM의 속도를 따라잡으면서 구관이 승리를 거머쥐었다.

### QoS(Quality of Service)
---
* 인터넷에서의 QoS는 일반적인 의미와 약간 다르다.

    > 대역폭(Bandwidth), 손실(Loss), 순서(Order), 타이밍(Timing) 등을 보장하는 지에 대한 개념이다.

    * 인터넷은 best effort 모델을 가진다.

        * 최선을 다하지만, 그 어떤 항목도 보장하지 않는다.

    * ATM은 여러 서비스 모델이 있으며, 각 서비스는 다양한 QoS를 보장한다.