### 네트워크의 엣지
---
* 호스트를 포함한 액세스 네트워크(RAN)

    * 이들을 잇는 링크는 두 가지로 나눈다.

        * Guided media = 물리적 매체

            * TP(Twisted Pair) = 랜선이나 광케이블 등

        * Unguided media = 물리적 선이 없는 무선 통신

            * Wireless Radio

### 네트워크의 코어
---
* 3 계층에 위치한 라우터들이 그물처럼 엮인 구조

    * 라우터 간 통신은 패킷 스위칭을 이용한다.

        * 과거에는 서킷 스위칭이 있었으나, 패킷에 밀려 사라지게 되었다.

        * 가상 서킷(Virtual Circuit)을 이용하는 ATM 같은 기술들도 등장했으나 사라졌다.
        
            * 서킷은 출발지와 목적지 사이의 콜에 종단간 자원을 할당한다.

* 네트워크의 코어에서 가장 중요한 두 개념은 **포워딩** 과 **라우팅** 이다.

    > 포워딩이란 라우터의 Local한 기능이며, 패킷이 목적지로 가기 위한 경로를 설정하는 것이다.

    * 입력된 링크를 적절한 출력 링크에 넣어 주는 것이며, 단순히 받은 패킷을 전달하는 것으로 끝이다.

    > 라우팅이란 라우터들 사이의 Global한 기능이며, Source와 Destination 사이에서 최적의 Path를 찾는 것이다.

    * 출발지와 목적지 사이의 수 많은 경로 중에서 가장 빠른 경로를 찾아내는 것이다.

        * 이는 라우팅 알고리즘(ex.다익스트라 알고리즘)등의 최적 경로 알고리즘을 통해 계산한다.


### 지연(Delay)
---
* 패킷은 라우터를 통해 포워딩(Forwarding)되며 나아간다.

* 이 과정에서 처리 지연(Processing delay), 전송 지연(Transmission delay), 전파 지연(Propagation delay), 큐잉 지연(Queuing delay) 등의 지연이 발생한다.

    > 처리 지연이란 패킷의 헤더를 읽고, 패킷을 어느 출력 링크로 보낼지 결정하는데 걸리는 지연이다.

    * 특정 놀이기구를 탑승하기 위해 어디로 갈지 결정하는 시간이다.

    > 전송 지연이란 패킷이 전송을 시작하기 전, 패킷을 링크에 올리는데 걸리는 지연이다.

    * 놀이기구를 탑승하는데 걸리는 시간이라고 이해하면 된다.

    * L 비트를 R bps의 전송률로 보내면 L/R로 지연을 표기할 수 있다.

    > 전파 지연이란 링크의 처음 지점에서 목적 라우터까지 전파할 때 발생하는 지연이다.

    * 놀이기구가 출발해서 한 코스를 도는데 걸리는 시간이다.

    * 출발지와 목적지의 거리가 d고, 링크의 전파 속도(광속에 가깝다)가 s면 전파 지연은 d/s로 표기한다.

        * 패킷의 전송률과는 상관 없다.
        
    * 이는 거의 광속에 근접하므로 우리는 무시한다.

    > 큐잉 지연이란 라우터에 저장 및 진행을 거칠 때 발생하는 지연이다.

    * 놀이기구 탑승을 기다리는 줄이라고 이해하면 된다.

    * 패킷은 라우터의 버퍼(큐)에 저장되어있다가 링크를 타고 전달된다.

        * 모든 패킷이 라우터에 도착 해야 다음 링크로 보내질 수 있다.

    * 큐잉 딜레이는 큐에 앞서 도착한 패킷의 수에 따라 0에서 무한대의 지연을 가질 수 있다.

        * 라우터에 패킷이 입력, 출력되는데 지연이 생기며,

        * 패킷이 큐에 꽉 차 있으면 다른 패킷은 손실된다.

* 큐잉 지연은 없다고 가정하고, 출발지와 목적지 호스트 사이에 N - 1개의 라우터가 있다고 가정하면

    > 종단간 지연 = $ N (L/R)$